**मन्दरोत्सङ्ग एकादशशतयोजनोत्तुङ्गदेवचूतशिरसो गिरिशिखरस्थूलानि फलान्यमृतकल्पानि पतनि्त. ॥** **१६॥** 

शब्दार्थ **** 

**मन्दर-उत्सङ्गे—** **मन्दर पर्वत कीनिचली ढाल पर** **; एकादश-शत-योजन-उत्तुङ्ग—** **१,१०० योजन ऊँचा** **; देवचूत-शिरस:—** **देवचूत** **नामक आम्रवृक्ष की चोटी से** **; गिरि-शिखर-स्थूलानि—** **जो पर्वताशृंगों के समान स्थूल हैं** **; फलानि—** **फल** **; अमृत-कल्पानि—** **अमृत की भाँति मधुर** **; पतन्ति—** **गिरते हैं।** **.** 

**मन्दर पर्वत की निचली ढलान पर देवचूत नामक एक आम्रवृक्ष है, जिसकी ऊँचाई १,१००** **योजन है। इस वृक्ष की चोटी से पर्वतशृंग जितने बड़े तथा अमृत तुल्य मधुर फल गिरते रहते हैं** **जिनका उपभोग दिव्य लोक के निवासी करते हैं।** **तात्पर्य :** विद्वान **** ऋषियों ने *वायु पुराण* में भी इस वृक्ष का उल्लेख किया है— *अरत्नीनां शतान्यष्टावेकषष्ट्यधिकानि च।* *फलप्रमाणमालयातमृषिभिस्तत्त्वदॢशभि: ॥* ** 